Начинаем наш Q&A встречу. Встреча пойдет в следующем формате, вы можете задавать вопросы в чате, либо поднимать руку. Я буду приглашать на сцену. Я эксперт, и отвечать на ваши вопросы.
Спасибо.
Да, насколько я помню, только финалисты будут ли какие-то баллы за чекпоинты. Честно говоря, я не очень понял в чем суть вопроса.
В каком формате подается ограничение? Мы можем задавать ограничения в первую очередь, наверное, по технологической части. То есть, это может быть как промд, может быть так и численные значения.
Например, мы понимаем, что нам нужно ограничить объем переработки руды на фабрике. Давайте ориентироваться на то, что это будет задаваться как промд.
Большой вопрос.
Поехали.
О, здесь комплексный вопрос.
Решение точно будет запускаться в своей среде.
По поводу памяти ЦПУ прямо сейчас не подскажу, тут надо смотреть. Надеюсь, с нами есть коллеги, кто сможет, а с нами нету коллег. Кстати, кто смог ответить на этот вопрос, попробуем вернуться позже тогда текстом.
Давайте попробуем ограничиться верхним уровнем значения, типа время, деньги, объемы. При этом, естественно, если в описании будут те или иные объяснения, то чем глубже они будут, тем интереснее.
То есть, если там объясняется гипотеза, какими-то техническими требованиями, точнее, какими-то техническими ограничениями или потенциальной выгодой от ее решений через какие-то физико-механические свойства или в целом через термодинамику, например.
Но это будет плюсом. Если я правильно понял вопрос, то ответ такой.
Оздаются ли экономические расчеты кинетика, ли значены механики новизны, риск ценности?
Экономические расчеты приветствуются, но на текущий момент не ожидаются. Кинетика в целом тоже не ожидается.
Я думаю, что в ответе на этот вопрос достаточно будет механизм новизна, риск ценности.
Так, лабораторного или промышленного синтеза? Разница огромная меняет тактовку риска выполненности.
Мы говорим в целом про промышленный синтез. Давайте лабораторный пока отметаем вообще.
Мы говорим чисто про промышленный синтез.
Скрытый набор КПИ или проверка на вытяном корпусе?
Скрытого набора КПИ нет. Есть несколько тестовых гипотез.
Тестовый КПИ, как здесь написано, в целом именно таким образом.
По лимиту времени ограничений есть, но меня сейчас нет по другой информации. Я думаю, что нам придется вернуться отдельно.
База знаний фиксирована на вытяном корпусе или подтягивает внешне открытые источники?
Точно не фиксирована вытяном корпусом, мы скорее выдали информацию, которая должна являться примером того, что мы сейчас используем.
Какие данные нужно брать на вход. Поэтому хорошо, если может подтягивать внешне открытые источники.
Так как у нас в итоге будет ограничение по работе в своей среде.
Хотя нет, теоретически через интернет можно подтягивать, доступ в сеть будет.
Если это будет где-то через... Да нет, нормально все будет, с доступом к внешним данным должно быть ограничение.
Поэтому подтягивать внешне открытые источники можно спокойно.
Достижение превышения КПА, если гипотеза еще не проверена экспериментально.
Честно говоря, я не понимаю суть вопроса. Если можете, задайте его еще раз другими словами, я попробую ответить.
Вопрос от Дмитрия. Можно прокомментировать примеры, как их интерпретировать?
Мне кажется, я писал отдельный файл, который называется, как читать данные исследования, которые мы используем на входе.
Если вопрос будет другим примером, тогда спросите про конкретный файл, потому что данные собирали самые разные.
Вопрос от Дмитрия. Можно прокомментировать примеры, как читать данные исследования, которые мы используем на входе.
Если вопрос будет другим примером, тогда спросите про конкретный файл, который называется, как читать данные исследования, которые мы используем на входе.
Вопрос от Дмитрия. Можно прокомментировать примеры, как читать данные исследования, которые мы используем на входе.
Вопрос от Дмитрия. Можно прокомментировать примеры, как читать данные исследования, которые мы используем на входе.
Вопрос от Дмитрия. Можно прокомментировать примеры, как читать данные исследования, которые мы используем на входе.
Да, действительно, мы сфокусировались с точки зрения выдачи информации по работе с отвальными хвостами.
Это примеры тех задач, с которыми мы сталкивались, точнее, с которыми мы сейчас работаем на последние, наверное, три месяца.
По поводу промтов, которыми будем проверять работу системы.
Два из них будут направлены на покощение, один … на металлургический germanion.
Если это как-то поможет вам понять сейчас.
Но в целом, наверное, запросы наши прямо сейчас, исходя из тех данных, которые мы дали, они действительно лежат больше в ключе работы с рудой и, в целом, ее обогащением.
Какую статистическую значимость роль имеют свои Excel-файлы с информацией об отвалах?
Как отраженовать, что в решении все-таки более важны для жюри?
На основе чего она сформирована? Учитываются ли те ограничения, которые мы дали на вход, и как она соотносится с той информацией, которую мы дали на вход, и с тем, что мы ожидаем увидеть?
Не противоречит ли она заданным ограничениям? Учитывает ли она технические особенности, которые мы дали?
И дальше как происходит ранжирование? То есть, например, была сформирована 5 гипотез, например, была приведена экономическая оценка, целесообразность, и праранжировано таким образом.
Или просто идет отчет 1, 2, 3, 4, 5, не знаю, выпавить на порядок. Соответственно, те решения, которые будут ранжировать, будут иметь большую оценку.
Вопрос про формализацию новизны.
Как формализовать новизну, в отличие от существующих составов в базе цифре аналогичных патентов публикации использования новых комбинаций элементов?
Здесь мы говорим про новизну. Это скорее то, что мы не дали на вход. В данном случае, наверное, это отличие от существующих составов в базе.
Если есть аналогичные патенты публикации, но при этом этого не было подано на вход, будем считать, что для нас это является новизной.
Внутренний бенчмарк по новизне. Вице-президент по инновациям сказал, что все, что прямо сейчас не используется в компании, считается новизной для нас.
На это высказывание можно ориентироваться по внутреннему бенчмарку.
Прошу прощения. Отходил.
Экспертная настройка. Вопрос от Станислава. Возможно ли задавать веса критерия франширования, исключать определенные направления и добавлять домендные ограничения?
Я думаю, что здесь нам нужна помощь коллег с технической точки зрения. Я здесь не готов.
Талонная пара и проверка Дмитрия. Вопрос качества решения.
Вопрос Дмитрия проит. Талонная пара и проверка решений.
У нас есть еще один отчет по фабрике, который мы вам не давали. По ней будет один из вопросов.
Посмотрим, что получилось. Мы дадим на вход данные по оборудованию, который на ней используется.
Отчет аналогичный тому, что есть уексалии. Посмотрим, что будет сгенерировано в качестве гипотез, как они будут объясняться, почему.
Схемы оборудования.
Схемы списки оборудования приложены именно в качестве примеров той информации, которую обычно сейчас люди используют,
для того чтобы понять, с чем это работает. Мы ожидаем, что модель сможет сделать то же самое.
Мы читаем версии. Вопрос про картинки. Я не ожидаю, что они у нас появятся в целом.
В данном случае будем ориентироваться именно по картинкам. На вход также будем давать картинки.
Качество данных, расхождение.
Вопрос про качество данных. Если система отнесет это как проблемы качества исходника данных, это будет плюсом.
В каком виде команда должна работать с ограничениями?
Возможности давать ограничения текстом будет плюсом.
Все ограничения будут задаваться текстом. Мы не ожидаем каких-то выпадающих списков, доступный бюджет, миллион, десять, сто.
Так тоже можно, но я предполагал, что можно будет задавать какие-то условия.
Вопрос про литературу.
Полное изучение знаний учебников.
Я не думаю, что оно требуется напрямую. С одной стороны, с другой стороны.
Этот список учебников и тех данных, которые даны на входе, не являются исчерпывающим.
Скорее нужно продемонстрировать примеры задач, которые мы сейчас решаем.
Аналогичные данные будут использоваться для проверки решений.
Зачем конкретно нужна литература?
Мы могли бы задать определение того, как работает какое-то оборудование.
И использовать это для того, чтобы с одной стороны понимать ограничения, а с другой стороны для того, чтобы обосновывать кипотезы.
Где здесь граница задачи научный клубок?
В нашем случае все данные используются в одном формате.
В научном клубке, насколько я знаю, коллеги специально собирали множество различных форматов.
В том числе, например, есть письма, картинки, какие-то схемы, машины читаемые, машины не читаемые.
Мы старались здесь дать единый формат и скорее даем пример.
И не ограничиваем вас в работе с текущими данными.
У коллег из научного клубка есть задача ограничить вас на текущие выборы.
Поддержка английского и английского, помимо русского.
Про ГПУ пока не смогу ответить, это не ко мне вопрос.
Коллеги, кто знает информацию, когда у нас все-таки будет доступ к ГПУ, в каком виде ждать, подскажите.
Про ЛЛМК.
Я уже говорил, но, насколько мне известно, вам не доступны, точно не будет возможности подключиться к непроприетарной модельке.
Я думаю, что через доступные ЗРФ-шлюзы подключиться также не получится.
Но в целом коллеги работали в направлении того, чтобы предоставить возможность пользоваться ЛЛМКми Яндексом.
Вопрос от Константина. Разрешено потягивать внешние открытые источники?
Да, разрешено. Должна производиться сугубо на основе выданных документов.
Мне кажется, работа должна основываться на сугубо выданных документах.
Это просто требование к задаче научных клубок.
Вопрос по архитектуре. Я снова прошу своих коллег, кто сейчас здесь нами на связи, подключиться и помочь.
Или позвать человека, который лучше в этом понимает.
Вопрос от Дмитрия. В задании написано про безопасность решения, поддержка работы с конфиденциальными данными.
Подразумевается, что в целевой картине мира мы будем использовать данные решения,
в том числе передавая на вход данные по ограничениям и технологическим схемам, которые сейчас используются на текущем производстве.
Эти данные являются конфиденциальными для нашей компании.
Мы ожидаем, что модель будет хранить их у себя и не будет иметь возможности передать ее вне контура.
Кирилл перефразировал вопрос.
Таблицы по отвалам являются экспериментальной базой, которая получена благодаря проверке неких гипотез.
Нет, не совсем так. Таблицы по отвалам являются входными данными.
То есть это, грубо говоря, средство того, как прямо сейчас, ну или в некоторых случаях, данные агрегированных за несколько итераций.
Мы просто сделали средство, несколько итераций и подводим итог.
Мы говорим о том, что фабрика работает прямо сейчас вот таким образом.
Это данные, которые будут поступать на input, отвечая на вторую часть вопроса, это именно input.
То есть это то, на основе чего я ожидаю, что будут загенерированы гипотезы.
То есть на самом деле в этих данных достаточно большой срез информации, именно технической, технологической, о том, как прямо сейчас работает фабрика и почему.
Второй срез это схемы цепей оборудования и список оборудований, которые используются.
Таким образом мы на самом деле на входе даем практически всю информацию о том, что прямо сейчас есть и как оно работает.
Так, запаковал ли токер, ли нет времени, это не вопрос.
Кто-то уже задавал этот вопрос ранее.
Я сказал о том, что именно по технической части нам, наверное, нужно будет либо вернуться позже, либо...
Но я не верю, что кого-то к нам еще позвали.
Екатерина.
Мы, кажется, хотели позвать кого-то, кто нам смог бы помочь с технической частью, ответить на вопросы про то, когда будет и в каком виде будет предоставлено ГПУ.
Ну и ответить на лимит времени.
На один запрос про работу с архитектурой.
М기자 я сейчас это быстренько утащу да хорошо то, что уже набралось просто несколько вопросов, этот лист.
Я сейчас эта бы ingl точки удачи.
Да хорошо.
Потому что уже набралось несколько вопросов, экспериментikery.
Какiling this case,
Если гипотеза еще не проверена экспериментально, то как
понимать, что она достигла либо превысила KPI?
Если гипотеза еще не проверена экспериментально, то как
минимум, она на чем-то основывается, на каких-то базовых знаниях
о работе оборудования, либо просто базовой физики,
физик, химии. Соответственно, гипотеза возникает не просто так, а исходя из каких-то предпосылок,
что что-то может работать эффективнее, или что есть потенциал для улучшения, скажем так.
Соответственно, это всегда можно просто просчитать для того, чтобы понимать,
как она должна себя показывать в тех или иных условиях. Если я правильно понял вопрос,
то это такой. Именно теоретически, с помощью расчетов.
Так, операция на систему хвосты акцентка, гипотеза,
это статей и книги без хвостов.
Краться ли на систему хвосты акцентки, гипотезы в вортовских документах,
или пытаться адаптироваться, адаптировать систему под любой формат данных, то есть статей и книги
без самих данных по хвостам. У нас, как я сказал, один вопрос будет касаться метанургии. Его суть
наверное будет плюс-минус такая же. Мы будем говорить про получаемые шлаки. Соответственно,
там не будет хвостов в текущем понимании и данных по Excel. Там будут данные в формате
схемы цепи аппаратов, их описание, то есть что это за аппарат. И там будет дана задачка
по поводу того, что мы хотим получить любой формат данных. Наверное, ответ любой формат данных.
Новые критерии утверждают, что не надо делать черный ящик.
Достаточно ли просто дать ссылку использованных материалов? Я бы здесь оттолкнулся от того,
что нам требуется хоть какой-то источник. Достаточно ли дать ссылку? Да, это лучше,
чем ничего не дать. Генерация гипотез знаний LLM тоже считается черным ящиком,
но по идее считается, да, конечно. Недетерминированный pipeline считается
черным ящиком. В моем понимании это и есть генерация знаний LLM. Если есть какое-то
разгрюнчение, давайте детальнее пропишем. Может быть, я неправильно отвечаю на вопрос.
Так, решение загружать на Git и Yandex.Disk. Я думаю, что это одно. Yandex.Disk, по-моему,
более приоритетно, насколько я помню. Приложенные к заданию схемы, флотации,
регламенты соответствуют Excel или нет? Там часть соответствует, часть нет. Часть
является просто примерами из открытых источников. Доль извлекаемого или не извлекаемого металла
зависит от класса крупности. То есть, можно добиться такого класса крупности, при котором
доля оставшейся извлекаемого металла минимальна. Это правда. Извлекаемый металл зависит от
технологии, которую мы используем. Но в целом, дипотеза о том, что у нас есть целевой класс
крупности, в котором доля извлекаемого металла максимальна или неизвлекаемая минимальна,
наверное, там не просто есть корреляция. Сколько я знаю, там даже регрессия достаточно высокий
марк квадрата. Так, как с такой ситуацией, что вы раздачили все в локальном контуре использованием
яндекса как провайдера, наши данные буквально учекают яндексу. Не будем погружаться глубоко
под факт, что они учекают яндексу, нас не сильно беспокоит. На то есть у нас причины верить,
что ничего плохого с ними не случится. Идеальный кейс использования комплекса, как вы видите или
ожидаете результат, как пользоваться при работе с данным комплексом. Мне кажется, я описал его,
давайте еще раз расскажу подробно. То есть, я ожидаю, что я и мои коллеги, мои подчиненные где-то,
или коллеги непосредственно, кто работает на производстве, смог бы пользоваться следующим
образом. У нас есть определенные технические характеристики, например, объем переработки или
объем, точнее или доля излечения металла, полученного после переработки, если мы говорим
про обогащение. Соответственно, мы понимаем, что то значение, которое есть сейчас, его можно было
бы сделать больше, весь процесс выстроить более эффективным. Например, если мы говорим про излечение,
можно было бы добиться большего излечения, меньше металла отправлять в хвосты, которые являются
потерями. При этом не совсем понятно, как это можно сделать. Мы в компании, как я говорил,
проводим периодические исследования для того, чтобы понимать, где мы находимся прямо сейчас и
какие у нас есть ограничения, как с точки зрения технологических, связанных с текущим оборудованием,
так и с точки зрения каких-то внешних, например, мы говорим про ситуацию с реализацией металлов,
мы даем на вход данные по технологию, можем давать какие-то дополнительные ограничения,
связанные как раз, например, со сбытым металлом. И получаем в ответ ряд гипотез, какие-то из них
более или менее релевантные под наше производство, они имеют под собой причины, откуда эти гипотезы
родились, на что модель посмотрела и почему говорить, что нужно использовать именно это. И дальше мы уже
смотрим, как и в каком порядке нам эти гипотезы тестировать при их внедрении на производство. И
вообще, смотрим, стоит ли или там, например, увидим, что модель скажет, что наша текущая
конфигурация оборудования, она наилучшая, которую можно предложить. Это, наверное, тоже ответ.
Но при этом это не то, чего мы ожидаем, потому что прямо сейчас те данные, которые мы дали на вход,
то, что мы будем использовать, там везде можно найти улучшения. Так, алгоритм проверки. В качестве
проверки будет три промта, использованы два из них, будут касаться покращения, один из них касается
металлургии. Мы будем их сдавать, смотреть, что получится, и экспертно давать оценку.
Прогит не готов сейчас ответить.
Игорь задает вопрос. Три примера бизнес-кейсов по фабрике Гипотез. Кейс запрос ситуации,
с которой система должна справляться легко и быстро. Точно какой запрос модель должна
давать однозначно правильный и велифицируемый результат. Например, будет дана схема себе
аппаратов, описание этих аппаратов. Опять же, например, файл аналогичный тому, что мы предложили в
качестве Excel по результатам работы текущей фабрики. Вопрос, как, например, повысить излечение,
точнее как повысить излечение какого-то металла на данной фабрике. Соответственно,
мы ожидаем, что в ответ на этот запрос получим ряд гипотез. Так, когда нельзя однозначно оценить
качество ответа, то результат оценивался бы как максимальный результат за качество реализации.
Мне не совсем понятно, что значит нельзя оценить качество ответа. Мне кажется, в данном случае,
но мы говорим про набор гипотез, там всегда можно оценить его качество. Если нет вообще
никаких гипотез, тогда, наверное, действительно нельзя однозначно оценить качество ответа.
Или я как-то неправильно понял суть вопроса. Тебе есть запрос ситуации, если система даст хороший
ответ, это вызовет вау-эффект, то организаторов переоценят. Если в ответ на тот же запрос,
как повысить излечение какого-то металла на данной фабрике, по которой мы дали информацию,
каждая гипотеза будет подтверждена целым набором знаний. То есть, во-первых, будет дана причина
следственной связи. То есть, какая проблема была выявлена из входящих данных, почему она возникает,
каким образом ее принято решать в мировой практике, что рекомендуется сделать прямо здесь и сейчас.
И, пятое, это почему эта проблема важна. То есть, испитан условно из N количества гипотез, которые были
выданы, эта проблема важна, потому что ее потенциал наиболее большой. И, например, он подтвержден
фактическим внедрением и реализацией на каких-то других активах, не знаю, в России или за рубежом,
что повышает вероятность внедрения этого решения. Вот, наверное, такой ответ, точнее гипотеза в таком
формате, описанная, вызовет у меня вау-эффект и явно будет отдельно оценена, но более приоритетно,
чем другие. Так, у нас остается 8 минут. Так, тут обсуждают MIT. Input поступает в некую таблицу.
Решение предлагает N-гипотез. Да, вот здесь вот Кирилл спрашивает про это, или он понял, что на input
поступают некие таблицы с данными, плюс описание самой проблемы и того, что мы хотим сделать.
Решение предлагает N-гипотез, в которых, опираясь на внешние источники, советуют сделать в первую
очередь какой-то набор и говорить о том, как это повлияет на КПД, почему. Да, все именно так.
Доступ к материалам научного клубка. Но я думаю, что это возможно, однозначно. Каким образом,
правда, я сейчас не готов порекомментировать, потому что доступ же предоставлялся заранее.
Давайте мы попробуем вернуться сегодня текстом с тем, как это можно сделать. Ну да, давайте так.
Прямо сейчас у меня нет ответа, но вопрос как. Ответ можно ли? Можно. Да, я понял зачем, не спорю.
Запрос понятный. Так, еще пару вопросов. Нужно ли реализовать систему доработки
кипотез экспертам? Нет, давайте ограничимся рядом кипотез, с обоснованием почему.
Ответ про как будет запускать. Запускать решение будем в своей среде. Ну соответственно, нужен там
докер и мачуток и докер композ. Это да, лимит и сеть память СПУ здесь не готов сейчас ответить.
Я так понимаю, никто так и не присоединился. Кто мог бы прокомментировать объем критериев
оценки? По каким характеристикам будет проверка? Честно говоря, я не очень понимаю суть второго
вопроса. По каким характеристикам будет проверка? Я помню, что я уже отвечал на этот вопрос,
но видимо не совсем правильно. Прямо сейчас я его не понимаю. Ну раз он появился не второй раз.
Что должно быть в ответе сверх ТЗ? Экономические расчеты, кинетика, достаточная механика,
новизна, риск. Так, здесь я уже отвечал, что достаточная механика, новизна, риск, ценность. Идеи
для промысленного синтеза. Тоже уже отвечал. Мне кажется, это просто кто-то повторно скинул.
Так, про частоту кода, насколько я знаю, коллеги не будут смотреть на нее. Так что в данном случае
достаточно будет baseline. Запись QA для того, чтобы потом можно было уснуть, насколько я вижу,
она у нас уже идет. Так, по запуску решения, если у нас будет свобода выбора с QA, то как
буду запускать в себя и зачем? Так, насколько я помню конфигурацию, которую обсуждали,
что и вы разрабатываете решение, проверять вы будете выделены для этой платформы. Соответственно,
свобода выбора LLM будет ровно настолько, насколько сейчас есть доступ из текущей платформы,
откуда предполагается запускать. И он ограничен. То, что я видел в начале недели, там, я говорю,
нельзя подключиться к зарубежной платформе. Я проверял Claude, ChargerPT, игрок. Все три были
недоступны. Возможно, какие-то китайские доступны, но не проверял. Так, платформу для тестов.
Не знаю, я не знаю, где найти платформу для тестов. Короткий ответ. Я думаю,
что мы вернемся с ответом сегодня. Я даже думаю, что через полчаса. Так,
по видео всех команд или только у финалистов? По-моему, отвечал в начале у финалистов.
Так, коллега, у меня записано несколько вопросов, которые я себе записал, которые мне нужно будет
ответить, решить нам сейчас с точки зрения техники того, какие требования к подключению и вернуться
текстом. Про API ключ и заливать его на вашу платформу крайне небезопасно. Суть вопроса,
суть комментария понятна. Я думаю, что это решаемо. Давайте постараемся в течение часа,
вернуемся, возьмемся чуть побольше времени. В течение часа постараемся вернуться с ответами
на те вопросы технического характера, которые я сейчас не смог прокомментировать. Насколько я
помню, следующая повторная квейс сессия у нас будет завтра, причем даже три их будут. К этому
моменту мы сможем поговорить предметно уже больше про то, что получается. Плюс позову
с собой кого-то, кто сможет отвечать сразу на вопрос технического характера. Надеюсь,
что он сейчас смог помочь вам сориентировать. Желаю успехов, удачи, хорошего дня, хорошего вечера.
