не стесняйтесь в целом. Да, ребята, вчера оставались там, я вчера записывал себе
ряд вопросов, больше по технической части, и мы где-то в течение часа должны
были передать эти ответы на вопросы в чат капитанов, так он вам называется,
поправляй. Вот, я думаю, что в итоге у нас получилось снять почти все, о чем мы
вчера говорили.
Если что-то осталось по технической части, задавайте.
С Яндекс.Облоком сейчас разбираемся.
Вопрос при тестировании, вы сколько талонных KPI будете прогонять за раз?
Наверное, Андрей, ты понимаешь? Я не совсем понимаю, что это талонных KPI. Я вчера
рассказывал, что у нас заготовлено три промта и три набора данных,
которые мы будем давать. Вот, я не совсем понятно, что значит KPI в данном случае.
Так, Катерина, у нас вот там поднимают руки, ребята. Да, я вижу, Beyond, я дала тебе
возможность размутить микрофон. Можешь задавать свой вопрос и потом пойдем по очереди.
Всем привет. Слышно меня нормально? Да, привет, слышно. Хотел вас спросить, на
прошлом, получается, QA, вы сказали, что вам достаточно видеть baseline, вот он
отрабатывает, но когда открываешь кейс, там очень много всяких продуктовых
метрик. Безопасность, масштабируемость, там много всего такого, поддержка и так
далее. На что ориентироваться? Что проверять в первую очередь? А кейс это условие
задачи? Ну да, на сайте, который висит. В общем, понятно, что полноценное
решение это хорошо. Вот мы как бы делаем фокус на том, чтобы, ну то есть у нас была
вчера дискуссия между экспертами тоже, вот мы делаем фокус на то, чтобы решение
работало раз, вот, и на то чтобы, ну то есть в первую очередь мы посмотрим, у нас
есть заготовленные, как бы, вопросы и то, как вообще система на это будет отвечать. Я думаю, что это
основное. С точки зрения безопасности, ну, мы как бы посмотрим, как, следующим
приоритетом я бы сказал, и поскольку код будет достаточно тяжело нормально
отсматривать, ну, мы вряд ли это оттестируем, и можно просто в слайде сказать, как вы к этому
подошли. Хорошо, тогда можно вот такой вопрос. Как бы вы хотели видеть решение? Достаточно ли
просто кли утилиты или вы бы хотели какой-то docker-сервис развернутый, где вы просто там
кликаете, ну, то есть максимально user-friendly? Смотрите, если docker-сервис занимает больше
времени, то, и у вас его нет, я бы не делал, а если docker-сервис занимает меньше времени,
можно сделать user-friendly, но, опять же, не ущерб там остальному. Вот. Так, можем переходить к
следующей вот поднятой руке. Георгий, буднике размутилы тебя. Можешь чать микрофон, задавать
вопросы. Да, доброе утро, уважаемые организаторы. У меня есть порядка двух-трех вопросов,
я начну. Вопрос первый. Он касается доменной области самого решения в задаче фабрика
кипотез. Досколько я понимаю, судя по тому, что у нас есть хвосты, то есть мы описываем только
технологический процесс, результатом которого являются концентраты хвост. Я не металлург,
я так по-русскими словами буду говорить. То есть мы рассматриваем только этот технологический
процесс. Нас интересует именно эта доменная область. И у нас интересует все горно-металлургическое
производство в целом в Норнеке. Мы в первую очередь нацелены на то, чтобы вы посмотрели именно
вот эту технологическую часть. Как я вчера говорил, у нас один вопрос будет касаться
металлургии. То есть будет немножко другая область для того, чтобы понять,
там модель отрабатывает только по заданным данным, либо может смотреть какие-то внешние источники.
Я понял, спасибо. Следующий вопрос. Будут ли подаваться на вход, то есть доступен этот
ответ нам, либо нет? В качестве входных данных, насколько я понимаю, будут подаваться сами хвосты.
То есть это часть входных данных. Сами хвосты, вы имеете в виду файл, аналогичный Excel, который...
Это шаблон. Мы можем опираться на то, что это жесткий формат отчетности. Третий столбец,
это всегда будет одно и то же значение, либо это такая абстрактная... Формат не изменится,
но если мы говорим про структуру, я думаю, что нельзя закрепить какую-то конкретную ячейку и сказать,
что она означает именно вот это. Потому что у нас даже примеры немножко друг от друга
отличаются, например, по количеству классов крупности. Некоторые фабрики работают на одних
классах, некоторые на других. Соответственно, мы не можем сказать, что там условная конкретная
ячейка в Excel, типа там, не знаю, C18 будет означать именно вот это. Потому что это такая история,
она каждый раз под каждое предприятие чуть-чуть меняется. Но общий формат останется таким же.
Хорошо. Еще вопрос. Изучая в целом принципы работы технологического процесса, где как раз
таки получается хвост, так столкнусь с тем, что есть разные виды фабрик, есть разные виды предприятий.
Есть ли у Нурникеля какой-либо стандарт? У нас есть, допустим, фоллотация, вот этот этап,
где мы обогащаем то, что у нас там есть. После этого мы куда-то его переводим. То есть есть ли
какой-либо стандарт? То есть всегда идет сначала пельница, потом идут гидроциклоны,
потом идет обогащение, потом получаем концентрат. Либо это все все равно сильно зависит от
местоположения, от труды, от каких-то других факторов. Стандарта нет. Действительно,
технология обогащения подбирается. Технология это то, в каком порядке какое оборудование
используется и с какой настройкой. Эта технология каждый раз подбирается под тип труды. Поэтому
стандарта нет. Я понял. И последний вопрос у меня будет. Он касающийся диаграмм и вообще визуального
представления визуальных связей. Про это упоминается раза три-четыре в самом техническом задании.
У меня вот такой возник вопрос. Что именно хотелось бы увидеть в визуализации датам как бы вот
этого графа? То есть это какая-то логика решения. Ну, я имею в виду в смысле, что вот есть вопрос и
следовательно вот из этих источников вот эта информация взята и у нас вот такой вот граф,
мини-граф знаний получился. Либо хочется увидеть последовательность датам как бы саму логику модели.
Как вот она там вот именно саму вот эту анимированность. Ну как бы трейс это правильно
называется. То есть саму последовательность логики. Либо то есть вот что включалось в это понятие.
Не очень понимаю по техническому заданию. Антон, ты подскажешь или нет? Я тут отвечал на
технический, как на текстовый вопрос, а может еще раз. Давайте повторю. В техническом задании
три-четыре раза упоминается, что хочется увидеть какое-то визуальное представление связи. Это цитата.
И то есть оно где-то фигурирует как понятие диаграмма, где-то фигурирует как понятие граф.
И хочется просто понять, да, то есть это имеется в виду какая-то логика, что в смысле мы задали вопрос,
мы получили ответ, и мы хотим понять, что типа это как дополнение к обоснованию, что типа мы
взяли из этого источника это, из этого это. Да, ну минимальная интерпретируемость, можно к этому так подходить.
А на что вы именно обращаете внимание, когда хотите найти, ну то есть взаимосвязи? Я понимаю,
что типа, то есть, ну, если я вам там, не знаю, вставлю цитаты с источников, то это не будет ничем
отличаться по качеству ответа, если я просто вам укажу источник. То есть хочется увидеть какую-то
сущность, там материал, руду, там, что-либо. Не знаю, ко мне в первую очередь, конечно, веса приходят,
каких-то кусочков, которые вы надергали, вот, но, наверное, ну, то есть это, словно я это
представляю хотя бы как ссылку на что-то, что ведет на вот этот кусок. Это же и в Excel тоже может быть,
по идее, да. Антон, я перехвачу, я вчера, по-моему, подсвечивал этот вопрос, то есть, там, что для
меня важно, важно, ну, как минимум, чтобы было какое-то обоснование. Если это будет просто ссылка,
ну, там, хорошо. Мы говорим дальше, что если это будет ссылка с, там, цитатой, потому что вот нужно
смотреть конкретно на этот кусочек, это будет оценено выше. Если это будет приведено, там,
описательная часть. Почему мы считаем, ну, почему модель считает, что эта гипотеза важна? Какая-то
последовательная часть, то есть, например, я оттолкнулась, там, от каких-то данных на входе и
считаю, что целесообразно используют вот это, чтобы улучшить вот такой показатель, который, там,
влияет на что-то третье. Это, наверное, будет исходя, точнее, вчера мы отвечали, что, наверное,
это будет а-ля вот таким вау-эффектом, который мы сейчас не ожидаем, что получится сделать.
Но если получится, будет круто. Да, это тоже был наш вопрос. Отлично. Ну вот, да. Андрей, Антон,
спасибо вам большое. Будем дальше работать. Да, спасибо вам. Можете сейчас поделить время
вопросом в чате, если есть еще что сказать, либо можем переходить к следующей поднятой руки.
Мне кажется, мы в чате ее поотвечали. Сначала я, потом Антон. Все хорошо. Тогда сейчас размучу
Андрея Ростопшина. Андрей, вы можете включать макрофон и говорить. Да, здрасте. У меня вопрос
простой был еще в чате. Спрашивалось, можно ли обращаться к LMPL API. Вот был ответ, что допустимы
не про приэлитарные модели, то есть можно использовать территорию RF, можно оплачивать на
территорию RF. И вот хотел уточнить, когда вы будете тестировать наше решение, можно ли указать,
как бы сказать, не тот пример, который вы привели как router.ai или boothub.ru, где сильно
дорогие подписки, если дорогие токены, а коинь собственные провайберы, которые мы сами оплатили,
чтобы чисто для тестирования. Давайте в рамках этого решения, да, текущего. Понимаем это
ограничение. То есть можно использовать наши собственные опишки, если мы их указали
и скинув вам ссылку на тестирование нашего продукта, но при этом вы решение оставили возможность
заменить на другого провайдера. Да-да, но тут главное просто указывать, чтобы мы понимали, то есть мы как
бы будем смотреть решения, какие там, то есть если вы нас наведете, что это такое, то есть дополнительно
будет как бы плюс. Да, и вы возьмете наш ключ токен, с учечи области решения, и не будете на нём
видеть, что генерит. Да, то есть у нас объективно будет ограниченное количество времени на проверку,
вот, если вы нам поможете, то есть максимально быстро представить, что там у экспертов не супер много
времени будет, вот, если вы подадите им так, чтобы они просто съесть смогли. Да, то есть это поможет.
Да, у нас уже был вопрос про безопасность ключей. У нас нет потребности в том, чтобы пользоваться
вашими ключами. У нас точно нет никакого умысла в этом смысле. Да, тут. Спасибо. Да, вижу быстренькие
текстовые вопросы, локально Allama можно же использовать, но в целом можно. Вопрос там как бы заведется
ли она у нас? Ну, желательно, чтобы мы вот смогли проверить это решение, конечно. Вот, а можем ли
использовать OpenRotor, если мы укажем, что это он? Я думаю, да, там с учетом текущих, ну, с текущим
ограниченным времени, если так удобнее. Запись Q&A будет доступна. Да, вот это на текстовый, если
отвечать. Я вижу еще вопрос у Бионда, кажется. Да, Бионд, можешь включать микрофон, уже можно. Спасибо.
Вы будете проверять решение, как вы сказали, эксперты будут проверять, но только финалисты на
пич выйдут, правильно, видеосвязь? Да, да. Вот, как вы будете проверять решение? Вы будете смотреть код,
или вы посмотрите видео и презентацию только? Ну, что ориентировать? Посмотрите, ну, все вместе стараемся
смотреть. Конечно, ну, то есть, мы ожидаем, что презентация, это будет, как бы, гайд по вашему
решению в целом. Ну, то есть, по сути, резюме такое, где вы говорите, там, что вы сделали, почему,
где это посмотреть, вот, какие проблемы этого. Ну, то есть, понятно, что ограничений есть, и что вы
планируете в будущем. Наверное, совершенно рандомно выдал такую структуру, но я бы ее примерно следовал,
вот, потому что она, например, лучше всего работает. Ну, вот у нас сколько-то, сто команд выходит,
правильно, и, то есть, вы каждое решение не успеете запустить, я подозреваю. Ну, как? Мы надеемся, что успеем.
Я бы так сказал, смотрите, если время, короче, много развилок есть по моему опыту, значит, решение
вообще не запускается. Ладно, первое решение нету, вот, проще в целом оценить, вот, значит, решение есть,
но оно не запускается, как бы, можно оценить, если есть видео, хотя бы, чтобы оно запускалось в целом,
вот, работало. Решение есть, но оно занимает там 100 дней, чтобы ответ был, вот. Нужно, чтобы было тоже
видео с примером, где оно что-то выдает, да, хотя бы, вот. Решение запускается, оно работает там в течение пяти минут,
в целом, окей, сможем, я думаю, вот. Значит, одна-две минуты вообще супер-хорошо. Наверное, наверное, как-то так.
Да, ну и вчера проговорили, что на частоту кода точно смотреть не будем. Ну да, слушайте,
с учетом того, сколько вайп-кода, скорее всего, будет в решениях 400 команд, тяжело будет частоту кода оценить,
я думаю. Можно использовать вайп-код? Да можно, ну как бы, почему нет? Вот. Некоторые команды там,
я вам так скажу, нормально используют, я видел. Именно поэтому я лег в 5 утра, если не позже выясняет. Вот.
Просто, а как же безопасность данных Норникеля? Для этого же Яндекс...
То есть те данные, которые мы выбирали, в любом случае, так сказать, в любом случае, в общем, с OpenRouter можно, так сказать, вот, я бы так сказал.
OpenRouter – это ограничение продакшена среды, в которую мы будем внедрять. Вот. И ограничение работы с реальными данными. Вот. Когда мы ближе к реальному времени будем подключать.
Так, дату загрузки решения отодвинута за сбои LLM. Я думаю, что не отодвинем, но мы сейчас решаем, в каком формате мы можем это все продолжить.
Вот. Я думаю, в течение 1-2 часов у нас будет решение.
Кто-то все-таки додумался использовать I-Studio для разработки решений?
Да, я вам скажу, значит, мы оценим. Одна команда, почему эти все проблемы начались, одна команда потратила 166 миллионов токенов.
Да, я тоже удивлен. Сколько это в рублях? Я не хочу говорить, ребят, сколько это в рублях. Вот. Так.
Это какой-то отдельный приз будет от нас за то, что они умудрились за такое короткое время.
Да. Началось это примерно в 3 ночи по Москве, мне кажется. Вот.
Кто-то все... Да, так. Яндекс.оп нельзя в решении использовать. Не, в целом можете закладывать это, просто мы сейчас разбираемся, в каком формате это все выдать.
Что за команда? Я конкретно не знаю, но мы подумаем, как какую-то премию нужно будет дать.
Вот. Так. На нашем провайдере потратили уже 300 плюс миллионов. Молодцы.
Молодцы. Можем замерять, не знаю, можем подумать. Вот. Так. Может, они на самообучение на ночь?
Да, мне кажется, что-то там пошло. Почему-то, короче, что-то агентское, что-то на агентском, мне кажется, там пошло. Вот. И на вайп-коде.
Ребята, давайте вернемся к вопросам, ну или...
Андрей, я, наверное, переключусь на другой, на всякий случай, если там вопрос будет. Ребята, я, если что, еще подключусь. Не, не дисквалифицировали пока, вот, если отвечать.
Вот. Давайте, я подключусь сейчас, скорее всего, в какой-то эссессии сегодня.
Спасибо, Антон.
Да, давайте, ага.
Игорь, я дала тебе доступ на профото, можешь включать и говорить.
Так, меня слышно?
Да.
Отлично.
Есть вопрос еще немножко по входным данным. Получается, в описании задачи указаны только текстовые. Точнее, необходимость работы с текстовыми гидами данных. Там только XPDS и так далее.
Вот. При этом схемы флотации рега-винты в примере даны не совсем в текстовом виде. Вот.
Вопрос. Должна ли система уметь работать с ними как с входными данными?
Да, мне кажется, это было разночтение где-то на этапе формирования задания.
Да, мы предоставили в PNG-шном, по-моему, формате данные по схемам.
Вот. И мы рассчитываем, что их можно будет также скормить, как входные данные.
Понял. Спасибо.
Подскажите, будут ли еще какие-то вопросы? Может кто-то пишет чат или еще хочет задать вопрос голосом?
Андрей, можете говорить?
Как дела у вас?
Как дела у вас?
Слушай, дела хорошо.
Ну, вообще вопрос есть? Да нет, тут многие вопросы, наверное, хотелось бы лично задать, но лично это не совсем честно, поэтому нет вопросов, мне кажется, у многих из-за этого.
Вот. По типу, правильно ли мы идем по решению, а если показывать свое решение, то это все увидят, и так далее.
Ну, это так. Тут текстом вопрос про мультиязычность, будет ли за это надбавка, да?
А так? Нет, наверное, вопросов.
Иван, ты можешь говорить?
Получается, я спрашивал на прошлом QA про бально-рейтинговую систему, то, что фиксированы такие оценки, но, как я понял, тут по вайбу оценивают чисто, да?
То есть, чем больше, тем лучше сделаны печень?
Ну, по факту, да.
Сложно сказать, что такое оценка по вайбу, это такое немножко недетерминированное понятие.
У нас есть представление о том, как должно выглядеть решение, но его очень сложно оценить с точки зрения того, что если есть какой-то один показатель, он оценивается, на 1 балл, если он расшит на 3 пункта, то он оценивается в 3 балла, и так далее.
Потому что вариативность возможных ответов очень большая, поэтому в этом смысле, наверное, можно сказать, что действительно оценка будет такая больше вайбовая, но при этом, я, мне кажется, уже несколько раз сказал, на что мы будем вращать внимание.
То есть, это сами гипотезы, которые были предложены, почему, на их приоритизацию, наличие источников или каких-то ссылок.
Какой-то такой минимальный набор, который мы ожидаем, и дальше, чем больше, тем больше.
Ну, то есть, просто тут есть два трека.
Первое, это сделать много фичей разнообразных, просто чтобы круто выглядело, втыкалось, и так далее.
Или сконцентрироваться на какой-то одной, но вот прям проработать ее хорошо, там, условно, вот поиск источников, и там цитаты, просвеживания, и так далее, вот это все.
И, то есть, если больше фичей, то, логично, больше охвата, больше баллов получится.
Ну, я так рассуждаю.
Или нет?
Думаю, что логика не совсем верная.
Ну, то есть, у нас есть, ну, вот, там, я перечислил, условно, минимальный необходимый набор, который говорит о том, что, в целом, решение рабочее работает, работает эффективно.
Дальше, чем более глубокий ответ будет выдан под каждую ипотезу, тем больше, тем больше баллов, тем больше количество баллов оно будет оценено.
Вот.
Говорить о том, что мы там сейчас накидаем в каждую ипотезу миллион подпунктов, и потом, значит, но каждый из них будет проработан поверхностно, но я не готов сказать, что такое решение будет оценено выше, чем вот тот минимум, но с глубокой проработкой.
Вот, ну, и, надеюсь, там, понятно ответ.
Так, тут есть несколько вопросов.
Текст. Мультиязычность источников имелась в виду, или ввода?
Источников.
Интерфейс.
Интерфейс, в смысле, имеется в виду про ввод.
Нет, мы, когда говорили про мультиязычность, имели в виду именно источники.
Которые анализируют модель.
Так, про безопасность.
Так, вопрос про маскирование данных, там, с вашей стороны, думаю, это не требуется.
А, да.
Так, ну, мы можем еще чуть-чуть посидеть, да, может, у кого-то еще там вопросы возникнут.
Если, наверное, вопросов нет и не появится, то эту QA можно считать.
Сколько будет времени, вот так.
Вопрос посыпали.
Какой интересный факт об этом хакатоне.
Ну, мне кажется, там, интересный факт мы уже рассказали, да, потому что у нас
индекс студия вот эта полетела.
То, что очень быстро потратили для этого токены в большем объеме, чем мы планировали.
Сколько будет времени на пич презентации?
Потому что, по-моему, 5 минут обсуждалось, или 7.
Я, честно говоря, не помню, к какому выводу пришли.
Если нужно, давайте отточню, вернемся к тексту.
Набор данных для тестирования.
Игорь, я не совсем понял ответ, точнее, не совсем понял вопрос.
Так, по ресурсам интернета, если хаб-сылок нет, хаб-сылок нет.
Ну, вернее, у меня лично свой есть, которому я доверяю,
но передавать его будет, наверное, нечестно.
Так, там у кого-то рука.
А, ну, собственно, у Игоря рука.
Вот это.
А, Екатерина?
Игорь, можете говорить.
Ага, да, все тогда.
Поясните немножко голоса, наверное, будет проще.
Сейчас в примерах, которые даны в интернете,
сейчас в примерах, которые даны в наборе данных для кейса,
там есть только пример, где загружены хвосты, получается,
и по ним изгенерированы какие-то гипотезы.
Вот, как я понимаю, для каждого промта также есть какая-то база знаний,
которая не является общей, как бы, на всю предметную область,
но она специфична для вот этого запроса.
То есть, как раз такие схемы оборудования и еще что-то.
Вот, схема типита, описание.
Вот.
А есть вот такой, как бы, комплексы набор данных для тестирования?
Вот.
Что бы еще?
Эти хвосты, а вот?
Я понял.
Мне кажется, я понял вопрос.
Ответ следующий, что мы вот подгрузили вам, ну, конкретные примеры
и суть, ну, как бы, ровно с одним посылом,
что вот такой набор данных, ну, как бы, мы там используем в работе
и собираемся использовать в проверке.
Ничего сверх того, что сейчас там есть,
использоваться не будет.
Вот.
Поэтому я предлагаю остановиться на том,
что мы зафиксировали такие форматы данных, да, и все.
Так.
Мы не будем использовать какие-то там, не знаю, чертежи заводов,
которые там, не знаю, могут сделать все и вся, да?
Нет, будет примерно то же самое.
Да, окей.
Понял.
Получается, не будет, как бы, отдельно.
Так.
Все, извините, я подумала, что закончили.
Можете снова включать.
Да, была такая очень жирная пауза.
А сейчас скажу, да, я это променировал, мысль пытался.
Получается, не будет на каждый, вот, из трех тестовых запросов
приготовлен свой набор данных, и не предполагается,
что какая-то дополнительный граф знаний строится
специфично под каждый запрос,
исходя из, типа, контекста этого фронта.
Точно не предполагается, что строится отдельный граф знаний,
предполагается, что тот граф, который будет построен вами,
сможет корректно обработать
новые данные, которые будут даны на вход.
Под новыми данными я понимаю как раз
схему цепи аппаратов, да, то есть,
которая по факту задает ограничение о том, что есть сейчас.
И в случае с хвостами это будет Excel,
в которой также вот в таком же формате будет описано
по факту, как сейчас работает вот эта цепь аппаратов,
насколько она эффективна,
и где у нее есть потенциал улучшения.
Соответственно, ваш граф сможет обработать вот эти новые данные
и выдать какой-то ответ.
Да, спасибо, все, думаю, картинка сформировалась.
Отлично.
Так, ну что?
Я так понимаю, что мы можем в целом заканчивать?
Да, подскажите, может, будут еще какие-то вопросы?
Не можем уже прощаться?
Ладно, всего хорошего, не рано успехов.
У вас еще запланировано две сессии FQA,
так что...
Угу.
Думаю, можно будет, если что, там.
Да, всем удачи, всем хорошего дня.
Пока-пока.
